#exercice UML
http://franck.favetta.free.fr/cours/geonum/uml/exercices/bat_ens/

Modélisation objet
Bâtiment d'enseignement
 

Objectif
L'objectif est de modéliser avec le formalisme UML, l'infrastructure d'un bâtiment d'enseignement afin de pouvoir comparer les deux formalismes.

 

Modélisation UML
Modélisez au moyen du diagramme des classes UML la structure d'un bâtiment d'enseignement décrite ci-après

Facultativement, pour faire le lien avec la Modélisation Merise que vous connaissez déjà, vous pouvez modéliser préalablement au moyen du formalisme Merise (schéma Entités/Associations), le système d'information décrit ci-après. Vous pouvez passer cette étape qui n'est pas indispensable.

 

Un établissement(qu'on nomme indifféremment bâtiment) contient plusieurs salles dont la plupart sont des salles de classe, mais certaines sont destinées à être des bureaux ou des salles de réunion. Chaque salle est numérotée. Le batiment a plusieurs étages dans lesquels les salles sont réparties. Les étages ont une surface et une affectation principale (administration, cours, etc.). Les salles contiennent toutes des tables et des sièges. Les tables ont une largeur et une longueur. Les sièges ont un type (chaise simple, chaise avec accoudoires, fauteuil, etc.). Certaines salles contiennent un vidéo-projecteur de modèles différents : nom du modèle, luminosité, durée de vie de l'ampoule. Tout le matériel de l'établissement est étiqueté avec un numéro unique selon une convention locale de l'établissement. Pour les tables et sièges, on doit pouvoir retrouver une table/siège dans la salle, ajouter une table/siège à la salle, enlever une table/siège de la salle, vider complètement la salle des tables/sièges. Ces opérations génériques sont à appliquer à tout autre ensemble d'objets du système.

Une salle de classe est parfois destinée à des travaux pratiques numériques et contient donc des ordinateurs. Dans chaque ordinateur sont branchées deux cartes réseau (une carte Ethernet et une carte Wifi). Les cartes ont un numéro IP et un numéro MAC et un type (Ethernet, Wifi). Les ordinateurs ont été étiquetés avec chacun un numéro par les administrateurs du réseaux selon une convention locale. Les ordinateurs ont des caractéristiques différentes en termes de microprocesseur, mémoire vive, capacité du disque dur et date d'achat. Les numéros d'ordinateurs et leurs adresses IP sont fixées et ne seront plus modifiées à l'avenir.

Chaque cours a lieu dans une ou plusieurs salles. Les cours ont un code unique dans tout l'établissement, un nom, un nombre de séances, un nombre total d'heures. Toutes ces informations, y compris les salles utilisées sont connues et fournies lors de la création du cours.

Pour chaque attribut, sans indication précise, vous permettrez ou non son accès en modification, par exemple, numéro et surface d'un étage ne sont pas suceptible d'être modifiés. En revanche son affectation pourrait être modifiée à l'avenir.

 

Implémentation
Implémentez en langage Python le système d'information décrit précédemment.

Tests
Implémentez un module de test, pour tester au fur et à mesure l'implémentation de vos classes. Pour cela, dans ce module, réalisez les opérations suivantes.

 

Matériels
Ajoutez les matériels suivants à votre système et affichez la valeur de leurs attributs.

Une table de 150 par 60 cm, matériel n°1
Un siège simple avec accoudoirs, matériel n°2
Un vidéo-projecteur de modèle "VJ200" et équipé d'une lampe de 6000lumen et 1000 heures de durée de vie, matériel n°3
Une table de 150 par 60 cm, matériel n°10
Une table de 120 par 50 cm, matériel n°11
Une table de 200 par 100 cm, matériel n°12
Une table de 220 par 80 cm, matériel n°13
Un siège simple avec accoudoirs, matériel n°21
Un siège simple sans accoudoirs, matériel n°22
Un fauteuil, matériel n°23
Un siège simple avec accoudoirs, matériel n°24
 

Ordinateurs
Ajoutez à votre système la date du 4 mars 2000 à 18h24 56,123secondes, et affichez la valeur de ses attributs.

Ajoutez à votre système la date du 4 mars 2000 à 19h16 32,234secondes, et affichez la valeur de ses attributs.

Affichez le temps écoulé depuis cette date jusqu'aux dates suivantes (vérifiez le résultat) :

4 mars 2000 à 18h24 56,123secondes
4 mars 2000 à 18h24 56,124secondes
4 mars 2000 à 18h24 57,123secondes
4 mars 2000 à 18h25 56,123secondes
4 mars 2000 à 19h24 56,123secondes
5 mars 2000 à 18h24 56,123secondes
4 avril 2000 à 18h24 56,123secondes
4 mars 2001 à 18h24 56,123secondes
 

Ajoutez les cartes réseau suivantes à votre système et affichez la valeur de leurs attributs.

Carte ethernet n°MAC "ab:cd:ef:gh:ij:kl" affectée à l'IP "123.456.789.123"
Carte wifi n°MAC "a1:c2:e3:g4:i5:k6" affectée à l'IP "100.200.300.400"
Ajoutez à votre système l'ordinateur affecté du numéro local 1234, possédant un processeur z80, ram "DDR4 8Go", 2To de disque dur, acheté le 4 mars 2000 à 18h24, 56,123secondes, et les deux cartes ethernet et wifi précédentes, et affichez la valeur de ses attributs.

 

Salles
Ajoutez la salle n°18 et affichez la valeur de ses attributs.

Modifiez sa destination pour qu'elle soit affectée à contenir des bureaux. Affichez sa destination. Re-modifiez sa destination pour qu'elle soit affectée à dispenser des cours. Affichez sa destination.

Ajoutez à la salle le vidéo-projecteur 3, les tables 10, 11, 12, 13 et les sièges 21, 22, 23, 24 et l'ordinateur ordi1 et affichez la valeur de ses attributs, y compris la liste des tables, chaises et oridinateurs.

Recherchez la table n°100, recherchez la table n°11, supprimez la table n°12, affichez la liste des tables, videz la liste des tables, ré-affichez la liste des tables.

Recherchez le siège n°70, recherchez le siège n°22, supprimez le siège n°23, affichez la liste des sièges, videz la liste des sièges, ré-affichez la liste des sièges.

Recherchez l'ordinateur n°8, recherchez l'ordinateur n°1234, supprimez l'ordinateur n°1234, affichez la liste des ordinateurs.

 

Etages
Ajoutez l'étage n°1 d'une surface de 600m² et affichez la valeur de ses attributs.

Modifiez son affectation pour qu'il soit affecté à du personnel administratif. Affichez son affectation. Re-modifiez son affectation pour qu'il soit affecté à dispenser des cours. Affichez son affectation.

Affectez-lui la salle n°18 et ré-affichez la valeur de ses attributs.

Recherchez la salle n°40, recherchez la salle n°18, supprimez la salle n°18, affichez la liste des salles, ré-affectez-lui la salle n°18, videz la liste des salles, ré-affichez la liste des salles.

 

Cours
Ajoutez le cours de Philosophie, code "BC2_2_PHILO", de 24 heures réparties sur 10 séances qui ont toutes lieu dans la salle n°18, et affichez la valeur de ses attributs, y compris la liste de ses salles.

Recherchez dans ce cours la salle n°40, puis recherchez la salle n°18.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
